Transcription: Corinne Gillet
Relecteur: Zilli Lee
Quel monde allons-nous
laisser à nos enfants ?
En ce moment,
j'aime bien regarder
les images de Thomas Pesquet.
Chaque jour, il nous envoie
des images incroyables de la planète :
des dunes, des océans, nos villes,
de jour, de nuit.
Thomas Pesquet,
sans cesse,
alimente une flamme,
qui s'est allumée pour la première fois,
en 1972.
Lorsque pour la première fois, la NASA
nous a transmis, nous a donné à voir,
le premier cliché de la planète.
Spontanément,
à l'échelle mondiale,
l'humanité a pris conscience
qu'elle partageait
un même corps terrestre.
Spontanément,
la conscience environnementale a émergé,
au tournant des années 72,
et a donné naissance
au droit international de l'environnement.
L'humanité a pris conscience
qu'elle partageait
une communauté de destin.
Des concepts juridiques nouveaux
ont progressé,
comme celui de « générations futures ».
Depuis 2001,
j'y consacre toute mon énergie.
En 2008,
j'ai soutenu ma thèse de doctorat,
intitulée « Générations futures
et droit privé -
Vers un droit des générations futures ».
Il n'était pas évident
de se lancer dans cette recherche :
j'en ai essuyé des railleries,
des sourires,
des haussements d'épaule...
« Quoi, il n'y a pas assez à faire
avec les générations actuelles ? »
« Mais c'est quoi ce sujet de thèse ? »
Il faut bien comprendre que,
pour les juristes,
intégrer les générations futures
dans leur univers,
c'est accepter de réaliser
une révolution copernicienne.
En fait,
le droit,
de manière tout à fait naturelle,
a été pensé pour régir les relations
entre les hommes actuellement vivants,
entre eux.
C'était au droit de demain
de s'occuper de l'avenir.
C'était tout simplement naturel.
Sauf qu'aujourd'hui,
cela n'est plus possible.
Hans Jonas,
un philosophe,
a publié un ouvrage majeur,
dans les années 80 :
« Le Principe responsabilité ».
Que nous dit-il ?
Il nous dit, mais au final on est entrés
dans une civilisation technologique,
on met en danger les générations futures,
et c'est une question éthique
complètement nouvelle.
Jusqu'à présent, on n'a pas
eu besoin de penser
la responsabilité envers
les générations futures.
Et si on se tourne vers
les auteurs classiques,
on n'a pas les outils
éthiques
pour penser cette
nouvelle éthique du futur.
Mon travail consiste précisément
à m'inspirer de ce genre de travail,
de travaux, de pensées, de philosophes,
mais également de créer une éthique
juridique des générations futures,
et de proposer un droit
des générations futures.
Je vais vous donner un exemple :
concrètement, c'est comme si je coloriais
le droit au transgénérationnel.
On peut prendre
un auteur classique : Montesquieu.
Montesquieu vous dit la chose suivante :
« C'est une expérience éternelle
que tout homme qui a du pouvoir
est porté à en abuser.
Pour que l'on ne puisse pas
abuser du pouvoir,
il faut que, par la
disposition des choses,
le pouvoir arrête le pouvoir. »
Alors on enseigne traditionnellement
qu'il y a trois pouvoirs :
le pouvoir exécutif, le pouvoir législatif
et le pouvoir judiciaire,
et avec Montesquieu, on peut penser
ce jeu de pouvoir et de contre-pouvoir.
Et si on colorie Montesquieu
au transgénérationnel ?
Qu'est-ce que ça donne ?
Eh bien c'est une expérience nouvelle :
que toute génération humaine
qui a du pouvoir
est portée à en abuser
à l'égard de l'avenir.
Et pour que l'on ne puisse pas abuser du
pouvoir de manière transgénérationnelle,
il faut que,
par la disposition des choses,
le pouvoir arrête le pouvoir,
afin d'instituer le respect de l'avenir.
Cette phrase m'a inspiré un article :
« Vers la reconnaissance de
la démocratie transgénérationnelle ».
J'ai également pour habitude d'expliquer
mes travaux de manière différente,
en disant : « C'est comme si
le droit était pensé,
formulé, exercé,
selon une trame.
C'est comme si le droit était
en deux dimensions ;
et moi, mon travail, c'est d'intégrer
la dimension transgénérationnelle,
et de le faire passer en 3D. »
J'écris beaucoup,
autour de la reconnaissance de crimes
contre les générations futures...
On a bien des crimes contre l'humanité !
Si l'on pollue en conscience,
et de manière définitive,
leur environnement ;
si on les met en danger ;
on peut se demander si on ne commet pas
un crime contre les générations futures ?
Et de manière plus positive,
je plaide pour la reconnaissance
de droits humains transgénérationnels.
Un exemple très simple :
le droit à la vie.
Le droit à la vie, il se conçoit comme
le droit de ne pas connaître
la peine capitale.
Mais pour les générations futures,
le droit à la vie,
c'est le droit de naître
dans un environnement
qui ne mette pas leur vie
durablement en danger,
dans un environnement
qui ne soit pas contaminé.
C'est aussi le droit de naître
sans avoir des substances chimiques
qui les empoisonnent.
Alors concrètement,
vous devez vous demander :
« Comment on les met
en œuvre ces idées ? »
Parce que ces idées nous concernent tous,
je me suis rapprochée ces dernières années
de plus en plus de la société civile.
Par exemple,
je me suis engagée
au sein du comité d'organisation
du Tribunal international
Monsanto.
Peut-être en avez-vous entendu parler ?
Il y a eu une belle couverture
médiatique, ici, en France.
De quoi s'agit-il ?
Il s'agit d'un tribunal d'opinion,
c'est-à-dire un tribunal
mis en place par la société civile,
pour éclairer une question
qui suscite l'intérêt de la société.
Derrière ce tribunal,
il y a toute une équipe
de personnes absolument formidables,
notamment Marie-Monique Robin,
cinéaste,
journaliste d'investigation,
et qui connaissait de nombreuses victimes.
Nous avons mis en place
cinq juges
qui venaient de différents continents,
des juges avec une carrière
de renommée internationale.
Ils ont écouté ces victimes :
c'était une expérience incroyable !
On a entendu des témoignages
absolument poignants ;
je vous invite à aller les écouter
et les regarder sur internet.
Ces mères de famille
qui portent la voix de leurs enfants,
nés avec des malformations, de naissance,
parce qu'elles ont été
exposées à un pesticide,
à un moment clé de leur grossesse.
Ou encore ces scientifiques qui publient
dans des revues internationales,
qui font l'objet de dénigrement,
qui voient leur étude scientifique retirée
et qui finalement,
à force de se battre,
gagnent des procès en diffamation.
Ou encore ce médecin argentin,
Damián Verzeñassi,
qui depuis dix ans,
embarque ses étudiants
de faculté de médecine,
leur fait réaliser des études
sur le terrain,
pour vérifier l'état de la santé
de la population,
population qui vit à proximité de champs
où il y a des épandages aériens
de pesticides.
Aujourd'hui, après dix ans,
il a suffisamment de recul,
pour donner à voir que certaines
pathologies sont surreprésentées,
notamment des pubertés précoces.
Ce Tribunal international Monsanto a rendu
un avis consultatif le mois dernier.
On leur a posé six questions :
Est-ce que les activités de Monsanto
portent atteinte au droit
à un environnement sain ?
au droit à l'alimentation ?
à la liberté scientifique ?
Est-ce que les activités de Monsanto
pourraient être éventuellement poursuivies
sur le motif du crime de guerre
pour avoir fourni « l'agent orange »
à l'Armée américaine ?
Et si,
par extraordinaire,
un jour, le concept d'écocide,
entendu comme l'atteinte grave
à l'environnement,
aux écosystèmes dont
dépendent les êtres humains,
venait à exister,
est-ce que ces activités relèveraient
de ce crime d'écocide ?
Cet avis consultatif,
il faut bien comprendre, c'est comme
un raisonnement juridique clé en main,
qui est à présent entre les mains
de la société civile.
Il y a déjà eu des réactions du Vietnam
et de l'Argentine sur ce point.
Ça, c'est tout un pôle du droit
des générations futures :
tout ce qui concerne l'environnement,
la santé environnementale.
Mais il y a un autre pôle,
dont je voudrais vous parler.
Un pôle, qui à lui tout seul,
mériterait un TED en entier,
mais mon rôle, c'est de vous alerter.
Ce deuxième pôle,
ça concerne la protection de
la condition humaine future.
Ça peut paraître philosophique,
mais vous allez voir,
ça a des conséquences très concrètes.
Au détour d'une conférence,
aux Nations Unies,
je vois dans mon agenda
qu'il y a un événement spécial,
le dimanche,
intitulé le « Novus Summit ».
J'étais ravie de rentrer dans
ce temple du droit international,
qu'est l'Assemblée générale
des Nations Unies.
Imaginez ma surprise
lorsque je vois défiler sur scène
des personnes
qui se revendiquent d'une idéologie
qui s'appelle le transhumanisme.
Qu'est-ce que le transhumanisme ?
C'est une idéologie
qui vise à modifier et augmenter
les capacités mentales et physiques
des êtres humains,
en recourant à la technologie.
Extraits :
« Nous sommes les animaux
les plus inventifs
et les plus puissants.
Et il n'y a pas de problème que
la technologie ne peut pas résoudre. »
Ces deux premières phrases
donnent à comprendre,
qu'ils ont une foi dans la technologie ;
on peut le comprendre...
Néanmoins,
il vous dit la chose suivante :
« On connaît autant que
vos meilleurs amis,
votre humeur et votre personnalité. »
Là, je commence un peu à tiquer.
On nous explique que Facebook
peut connaître et réaliser
une cartographie des populations,
des humeurs des populations.
Pas par rapport aux petits smileys
que vous auriez éventuellement choisis
dans votre profil,
mais par rapport aux mots
que vous employez.
Par rapport aux mots que
vous employez sur Facebook,
vous pouvez avoir une cartographie
de votre personnalité et de vos humeurs.
Alors, la technologie,
elle prend différentes formes ;
elle est ambivalente.
Ça peut commencer par l'implantation
d'une puce RFID sous la peau :
on en entend parler dès à présent
dans certaines entreprises,
ou même dans des
boites de nuit en Espagne...
Mais ça va plus loin !
Et ça pose question.
Il y avait une personne qui disait :
« Vous avez toujours votre
téléphone portable à la main,
bientôt, il sera directement
greffé dans votre bras,
ou directement implanté au cerveau. »
Le transhumanisme,
il faut bien le comprendre,
c'est une idéologie qui vise à créer
une nouvelle espèce :
augmenter l'humain,
réaliser une fusion entre
l'homme et la machine.
On passerait du stade de l'humain
au stade du post-humain.
Et ça va encore plus loin...
Parmi les recherches,
il y a la recherche et la quête
de l'immortalité :
la mort de la mort.
Ça peut paraître complètement incroyable,
mais derrière ce sont des multinationales
qui pèsent plus de
1 650 milliards de dollars.
En tant que chercheur
en droits des générations futures,
mon rôle est de questionner
ce genre d'idéologie.
Est-ce l'avenir que nous voulons ?
Est-ce qu'il y a toujours liberté d'aller
et de venir si j'ai une puce RFID ?
Est-ce que j'ai toujours la liberté de
penser, si j'ai des implants cérébraux ?
Il y a un principe de non-discrimination,
mais il n'existe plus ce principe
si on crée une autre espèce.
Plus que jamais,
je pense que ce débat doit être porté
au sein de la société civile :
ça nous concerne tous !
Le droit n'a pas le droit
d'être en retard.
D'autant que lorsque que vous allez lire
des ouvrages où il y a des dialogues
entre des transhumanistes
et des philosophes,
leur réponse est très claire :
« De toute façon,
vous n'aurez pas le choix ! »
Dans certaines civilisations,
on pense aux conséquences de ses actes
sur les sept prochaines générations.
Alors je pense que le moment est venu,
plus que jamais,
de se poser les questions
des conséquences de nos actes
sur les prochaines générations,
parce que le futur n'attend pas !
Alors, vous,
quel monde voulez-vous pour vos enfants ?
Je vous remercie.
(Applaudissements)